# Linux Dateiverwaltung – Übungen

## Übung 1: Erstellen von Dateien
Erstelle eine leere Datei mit dem Namen `somefile.txt` im aktuellen Verzeichnis.

**Hinweis:** Verwende den Befehl `touch`.

## Übung 2: Erstellen von Verzeichnissen
Erstelle ein Verzeichnis namens `testdir` im aktuellen Verzeichnis.

**Hinweis:** Verwende den Befehl `mkdir`.

## Übung 3: Kopieren von Dateien
Kopiere die Datei `somefile.txt` in das Verzeichnis `testdir`.

**Hinweis:** Verwende den Befehl `cp`.

## Übung 4: Kopieren von Verzeichnissen
Kopiere das Verzeichnis `testdir` inklusive Inhalt in ein neues Verzeichnis mit Namen `backup`. Erstelle es natürlich vorher.

**Hinweis:** Verwende den Befehl `cp`. Falls du eine Fehlermeldung erhälst, wirf einen Blick in die Manpage. Du brauchst hier eine zusätzliche Option, um ein **Verzeichnis** kopieren zu können.

## Übung 5: Verschieben von Dateien
Verschiebe `somefile.txt` aus `testdir` in das `backup`-Verzeichnis.

**Hinweis:** Verwende den Befehl `mv`.

## Übung 6: Löschen von Dateien
Lösche die Datei `somefile.txt` aus dem `backup`-Verzeichnis.

**Hinweis:** Verwende den Befehl `rm`.

## Übung 7: Löschen von Verzeichnissen
Lösche das `testdir`-Verzeichnis, welches in `backup` liegt, nicht das in deinem Heimatverzeichnis, das brauchen wir gleich noch.

Funktioniert das mit dem Kommando `rm`? Die Manpage ist dein Freund...

## Übung 8: Verschieben von Verzeichnissen
Verschiebe nun das Verzeichnis `testdir` (aus deinem Heimatverzeichnis) in das `backup`-Verzeichnis. 

Benötigst du hier auch die gleich Option, die `cp` und `rm` beim Kopieren/Löschen von Verzeichnissen benötigt? Warum bzw. warum nicht? 

Versuche dir darüber klar zu werden, was der Unterschied zwischen "verschieben" und "kopieren" ist bzw. was eigentlich im Hintergrund mit den Daten auf dem Speichermedium passiert.

## Übung 9: Umbenennen von Dateien
Benenne die Datei `somefile.txt` im `backup` -Verzeichnis in `renamedfile.txt` um. Welches Kommando kannst du dafür nutzen? Hinweis: `rename` gibt es zwar, wird dafür aber in der Regel nicht benutzt...
