# Übungen zu Dateien und Verzeichnissen

>[!NOTE]
> Erstellt ein Verzeichnis `uebungen-dateien-verzeichnisse` in eurem Heimatverzeichnis und wechselt dort hinein (`cd ~/uebungen-dateien-verzeichnisse`). 
>
> Dieses Verzeichnis ist nun das **aktuelle Verzeichnis** für die folgenden Übungen.
>
> Für einen besseren Überblick über die Verzeichnisstruktur könnt ihr das Programm `tree` nutzen. Ihr müsst es dafür zuerst installieren. Wechselt in eine `root` Shell mit `su -` und installiert anschliessend das Programm mit `apt install tree`.

## Übung 1: Grundlgegende Dateioperationen

1. Erstellt ein Verzeichnis mit dem Namen `my_folder` im aktuellen Verzeichnis mit dem Kommando `mkdir`.

2. Erstellt eine leere Datei mit dem Namen `my_file.txt` im aktuellen Verzeichnis mit dem Kommando `touch`.

3. Kopiert die Datei `my_file.txt` in das Verzeichnis `my_folder` mit dem Kommando `cp`.

4. Erstellt eine Kopie der Datei `my_file.txt` mit dem Namen `my_file_copy.txt` im aktuellen Verzeichnis.

5. Kopiert die Datei `my_file_copy.txt` in das Verzeichnis `my_folder` mit dem Kommando `cp`.

6. Löscht die Datei `my_file_copy.txt` im aktuellen Verzeichnis mit dem Kommando `rm`.

7. Löscht anschliessend die Datei `my_file_copy.txt` im Verzeichnis `my_folder`

8. Löscht nun das Verzeichnis `my_folder` inklusive aller darin enthaltenen Dateien und Unterverzeichnisse.

## Übung 2: Erstellen von Dateien mit Leerzeichen

Erstelle ein neues Verzeichnis mit Namen `metazeichen`. Wechsle hinein mit `cd` und versuche dort eine Datei mit dem Namen `eine datei mit leerzeichen` mit dem Kommando `touch eine datei mir leerzeichen` zu erstellen. Untersuche, was passiert und überlege, wie du das Problem umgehen kannst.

Tipp: Suche in der Manpage der `bash` doch einmal nach `QUOTING`.

## Übung 3: Globbing / Pattern Matching

1. Erstellt ein Verzeichnis mit dem Namen `my_files` im aktuellen Verzeichnis und darin die fünf folgenden Dateien: 
```bash
file1.txt
file2.txt
file03.txt
other_file.txt
image1.jpg
image2.jpg
```

2. Erstellt ein Verzeichnis mit dem Namen `my_files.backup` im aktuellen Verzeichnis und kopiert das gesamte Verzeichnis `my_files` inkl. Inhalt in dieses Verzeichnis. So habt ihr eine Kopie der Dateien, falls bei den Übungen etwas schief geht.

3. Erstellt ein Verzeichnis mit dem Namen `images` im aktuellen Verzeichnis und kopiert nun *mit einem Kommando* alle Dateien aus `my_files` mit der Erweiterung `.jpg` in dieses Verzeichnis. **Achtung:** Ihr sollt nur die Dateien kopieren, nicht das Verzeichnis inklusive der Dateien.

Hierbei könnte euch *Pattern Matching* behilflich sein. Dies ist in der Manpape der BASH ausführlich erklärt. Ruft die Manpage mit `man bash` auf und sucht dort nach dem Abschnitt `Pattern Matching` mit `/^ *Pattern Matching *$`. Dies ist ein regulärer Ausdruck, da sprechen wir nachher drüber.

4. Erstellt ein Verzeichnis mit dem Namen `important_files` im aktuellen Verzeichnis und verschiebt die Dateien `file1.txt` und `file2.txt` möglichst elegant aus `my_files` in dieses Verzeichnis.

5. **Zusatz:** Löscht nun alle Dateien aus `my_files`, **außer** der Datei `other_file.txt` in einem Schritt.

## Übung 4: Verschieben von Verzeichnissen mit versteckten Dateien
Erstelle ein Verzeichnis `foo` mit den beiden Dateien (`regularfile1` und `.hiddenfile` und `.another-hiddenfile`). Erstelle ein Verzeichnis `bar` und verschiebe die Dateien aus `foo` mit dem Kommando `mv ~/foo/* ~/bar` nach `bar`. Prüfe, ob alle Dateien verschoben wurden.

Wie kannst du die übriggebliebenen Dateien doch in einem Rutsch verschieben?

## Übung 5: Unterverzeichnisse in einem Schritt erstellen

1. Erstellt ein Verzeichnis mit dem Namen `MyDir` in eurem Heimatverzeichnis.

2. Versucht nun, *in einem Schritt* folgende Verzeichnisstruktur zu erstellen: `mkdir /home/<user>/MyDir/UnterDir/UnterUnterDir`. Was fällt euch auf? Wie könnt ihr das gewünschte Ziel trotzdem erreichen? Konsultiert dazu evtl. die Manpage von `mkdir`.

3. Erstellt im Verzeichnis `MyDir` drei Dateien mit beliebigem Namen.

4. Kopiert nun in *einem Schritt* alle drei Dateien nach `~/MyDir/UnterDir/UnterUnterDir`.

5. Verschiebt jetzt die drei Dateien von `MyDir` nach `~/Mydir/Unterdir`. Benennt anschließend das Verzeichnis `UnterDir` in `MyFiles` um.

6. Löscht zuerst alle Dateien in `UnterUnterDir` mit einem Befehl und löscht danach das nun leere Verzeichnis. Verwendet für den letzten Schritt *nicht* das Kommando `rm`.

## Übung 6: Erstellen einer Datei mit Sonderzeichen

Versuche, eine Datei mit dem Namen `test|dir` zu erstellen. Beobachte die Fehlermeldung und versuche zu verstehen was passiert. Finde heraus, wie du das Problem umgehen und die Datei trotzdem mit diesem Namen erstellen kannst.

## Übung 7: Überschreiben von Dateien beim Kopieren

Erstelle zwei Dateien mit demselben Namen in verschiedenen Verzeichnissen (z.B. `dir1/file` und `dir2/file`), öffne nacheinander beide mit dem Editor `nano` und trage unterschiedlichen Inhalt ein (z.B. `ich bin file in dir1` und `ich bin file in dir2`). Kopiere nun `dir1/file` nach `dir2/file`.

Wenn du nun das Kommando `cp dir1/file dir2/file` ausführen würdest, würde `dir2/file` ja überschrieben werden.

Schau dr nun in der Manpage von `cp` einmal die Option `-i` an und probiere sie aus...

## Übung 8: Sonderübungen

1. Was passiert, wenn ihr versehentlich versucht, drei Dateien auf der gleichen Befehlszeile in eine bereits vorhandene Datei zu kopieren anstatt in ein Verzeichnis?

2. Was passiert, wenn ihr mit `mv` ein Verzeichnis in sich selbst verschiebt?

3. Verwendet die Man Page von `cp`, um herauszufinden, wie man eine Kopie einer Datei erstellt, so dass die Berechtigungen und Änderungszeiten mit dem Original übereinstimmen.

4. Angenommen, ihr befindet euch im folgenden Verzeichnis: `/opt/someprog/config/system/users`

In welchem Verzeichnis befindet ihr euch, wenn ihr folgenden Befehl eingeben würdet:
```bash
 cd ../users/../././../../././././../
 ```

