# Übungen zu Aliasen

> [!NOTE]
> Hilfe zum Thema Aliase findet ihr in der Manpage der `bash` im Abschnitt `ALIASES` und zusätzlich im Abschnitt `SHELL BUILTIN COMMANDS`. Schaut euch hier mal an was dort zu `.`, `source` und `alias` steht.

## Grundlagen

### 1. Einfache Aliase
Erstellt folgende Aliase mit dem Kommando `alias` in der aktuellen Shell.

a) Erstellt einen Alias namens `ll`, der den Befehl `ls -l` ausführt.

b) Erstellt einen Alias namens `la`, der den Befehl `ls -a` ausführt.

c) Erstellt einen Alias namens `lah`, der den Befehl `ls -lah` ausführt.

d) Erstellt einen Alias namens `l`, der den Befehl `ls -1` ausführt.

e) Erstellt einen Alias `..`, der ins übergeordnete Verzeichnis wechselt.

### 2. Alle Aliase anzeigen
Welcher Befehl zeigt alle aktuell gesetzten Aliase an?

### 3. Alias dauerhaft speichern
a) Wo sind die oben erstellten Aliase denn gültig? Prüft dies in der aktuellen Shell und auch in einer Shell, die ihr vielleicht schon parallel geöffnet habt oder neu öffnet.

b) Wie könnt ihr Aliase dauerhaft speichern, so dass sie auch nach einem Neustart verfügbar sind? Werft einmal einen Blick in die Datei `~/.bashrc`.

c) Wo können Aliase also dauerhaft konfiguriert werden? Nur in der Datei `~/.bashrc`? Oder ist eine andere Datei vielleicht sogar sinnvoller und wenn ja warum?

>[!NOTE] 
> Die hier erstellten Aliase benötigen wir in einer späteren Übung noch. Löscht sie also nicht.

### 4. Aliase gültig machen
Jedesmal einen Neustart zu machen nachdem ihr einen Alias einer Datei hinzugefügt habt ist doch Quatsch. Welche Wege sind denn besser?

Tragt einen weiteren Alias in eine passende Datei ein und startet eine neue Shell. Der Alias sollte nun hier vorhanden sein.

Wie könnt ihr einen in einer Datei konfigurierten Alias denn in der **aktuellen** Shell gültig machen, also ohne extra eine neue Shell starten zu müssen?

Welche Wege gibt es also insgesamt, einen in einer Datei konfigurierten Alias gültig zu machen?

### 5. Aliase um Kommandos sicherer zu machen

a) Erstellt euch Aliase, um die Kommandos `mv`, `rm` und `cp` "sicherer" zu machen, so dass eine Nachfrage erscheint, falls eine beretis existierende Datei überschrieben oder gelöscht werden soll. Werft dazu einen Blick in die Manpages der Kommandos und sucht nach einer passenden Option.

b) Macht euch Gedanken darüber, ob ihr diese "Sicherheitseinstellungen" als sinnvoll erachtet oder nicht und übernehmt die Aliase dementsprechend dauerhaft oder auch nicht.

### 6. Alias entfernen
Wie entfernt ihr den Alias `ll` innerhalb der aktuellen Shell?

Welchen Weg gibt es noch, einen Alias sozusagen *temporär* nicht zu nutzen?

Beispielsweise ist `ls` ja ein Alias auf `ls --color=auto`. Dies könnt ihr mit den Kommandos `alias ls` oder auch `type ls` prüfen.

Wie könnt ihr `ls` im "Original" ausführen, also ohne den Alias aufzurufen aber auch ohne ihn zu löschen?

### 7. Alle Aliase löschen
Was passiert, wenn ihr `unalias -a` ausführt? Gibt es einen Weg, das wieder "rückgängig" zu machen?

## Zusatzaufgaben, setzten teilweise weitergehendes Wissen voraus

### 8. Alias für das aktuelle Datum und Uhrzeit
a) Erstellt einen Alias `today`, der das aktuelle Datum in der Form `YYYY-MM-DD` ausgibt.

b) Erstellt einen Alias `now`, der die aktuelle Uhrzeit in der Form `HH:MM:SS` ausgibt.

### 9. Alias mit mehreren Befehlen
Definiert einen Alias `sysupdate`, der `apt update` und `apt upgrade -y` hintereinander ausführt. Wo müsst ihr diesen speziellen Alias erstellen/speichern damit er auch funktioniert?

### 10. Alias für Papierkorb
Versucht eine Alias für `rm` zu erstellen, so dass Dateien nicht direkt gelöscht, sondern in einen *Papierkorb* verschoben werden.

Hier könnt ihr selbst entscheiden, wie *gut* der Papierkorb werden soll:

- Sollen die Dateien nur hineinverschoben und ggf. überschrieben werden?
- Was passiert, wenn eine Datei mit gleichem Namen erneut gelöscht wird? Wird die Datei im Papierkorb dann einfach überschrieben?
- Wie verhält sich der Alias bei Verzeichnissen?
- Was passiert, wenn ihr dem neuen Alias `rm` die Option `-r` übergibst?
- Wie können Dateien aus dem Papierkorb wieder hergestellt werden?
- etc.
