# Übungen zu Textströmen und Redirects in Linux

> [!NOTE]
> Hilfe zum Thema Redirects findet ihr in der Manpage der BASH unter dem Abschnitt `REDIRECTION`. Zugegeben, das ist alles recht technisch und tiefgehend, aber interessant. Und die gewünschten Informationen lassen sich schon finden...

### 1. Erstellen einer Datei mit `echo` und `>`
Verwendet `echo`, um einen kurzen Text (z.B. `hallo`) in die Datei `echo-ausgabe.txt` zu schreiben. Was passiert, wenn ihr anschließend einen anderen Text auf gleiche Art und Weise in dieselbe Datei umleitet?

Nutzt dafür einen einfachen Redirect `>`

### 2. Erstellen einer Datei mit `echo` und `>>`
Leitet nun eine weitere Ausgabe von `echo` an die Datei `echo-ausgabe.txt` um. Verwendet diesmal aber den doppelten Redirect `>>`. Wie unterscheidet sich das Verhalten von `>` und `>>`?

Können wir mit `>>` auch genau wie mit `>` eine Datei erzeugen?

### 3. Umleiten der Standardausgabe in eine Datei
Erzeugt ein neues Verzeichnis mit dem Namen `redirects` und wechselt hinein. Erstellt darin ein oder zwei Testdateien mit `touch`.

1. Leitet die Ausgabe des Kommandos `ls` (ohne Optionen) in die Datei `dateien.txt` um. Prüft anschliessend den Inhalt der Datei. 
Ist die Ausgabe die gleiche, die das Kommando `ls` produziert? Was fällt euch auf? Welche Dateinamen sind in `dateien.txt` enthalten? Was könnt ihr daraus über die Arbeitsweise der Redirects schliessen?
2. Können wir auch die Ausgabe von Kommandos mit Optionen und Argumenten umleiten? Versucht, von euren aktuellen Verzeichnis aus die Ausgabe des Kommandos `ls -l /etc` in die Datei `inhalt-etc.txt` zu schreiben.

### 4. Umleiten der Standardfehlerausgabe in eine Datei
Probiert ein Kommando aus, das einen Fehler erzeugt. Übergebt z.B. `ls` einen Dateipfad, der nicht existiert und leitet die Fehlermeldung in die Datei `ls-fehler.txt` um.

Funktioniert das genauso wie bei den anderen Übungen? Falls ihr eine leere Datei erhaltet, macht euch nochmal Gedanken über die verschiedenen Standardkanäle unter Linux. Die haben doch auch Nummern...

### 5. Umleiten der Standardausgabe und Standardfehlerausgabe in verschiedene Dateien
Leitet die normale Ausgabe eines Kommandos in `ausgabe.txt` und die Fehlermeldungen in `fehler.txt` um.

Dies könnt ihr erreichen, in dem ihr z.B. `ls` sowohl ein existierendes als auch ein nicht existierendes Verzeichnis übergebt. 
```bash
ls existing-dir non-existing-dir
```
Erstellt dazu ggf. ein Verzeichnis mit dem Namen `existing-dir` mit ein paar Dateien darin. Das Verzeichnis `non-existing-dir` sollte auf eurem System **nicht** vorhanden sein.

### 6. Umleiten der Standardausgabe und Standardfehlerausgabe in dieselbe Datei
Führt ein Kommando aus, das sowohl die normale Ausgabe als auch die Fehlermeldungen in `ausgabe-und-fehler.log` speichert.

Gibt es dafür mehrere Möglichkeiten? Welche bzw. wie viele findet ihr heraus bzw. könnt ihr euch herleiten?

## Weiterführende Übungen

### 7. Umleitung an `>/dev/null`
Führt ein Kommando aus und leitet die Ausgabe in die Datei `/dev/null` um. Diese existiert bereits und ist ein sogenanntes *Character Device*. Schaut euch mal das erste Zeichen ganz links in der Ausgabe von `ls -l /dev/null` an. Dort steht ein `c`, nicht wie sonst bei regulären Dateien ein `-` bzw. ein `d` wie bei Verzeichnissen.

Wofür könnte dieses Konzept - Textströme an `/dev/null` zu leiten - denn nützlich sein? 

### 8. Umleiten des Standardeingabekanals
Erstellt für diese Übung die CSV-Datei `file.csv` mit folgendem Inhalt:
```csv
vorname, name, kommentar
tux, tuxedo, maskottchen
gretl, hund, tier
```

Eine CSV-Datei (*Comma-Separated Values*) ist eine textbasierte Datei, in der Daten tabellarisch gespeichert sind. Jede Zeile entspricht einer Datenreihe, und die Werte innerhalb einer Zeile sind durch ein Trennzeichen (meist `,` oder `;`) getrennt.

Wir wollen unsere Datei jetzt so umbauen, dass wir das Semikolon als Trennzeichen benutzen anstatt des Kommas. Hierfür ist das Tool `tr` nützlich, mit welchem wir Zeichen löschen oder *übersetzen* bzw. *ersetzen* können.

Nach einem Blick in die Manpage von `tr` stellen wir jedoch fest, das `tr` keine Datei als Parameter akzeptiert. Wir müssen `tr` die Datei also über `stdin`, den Standardeingabekanal reichen.

Versucht das doch mal. Hierfür müsst ihr den _umgedrehten Redirect_ `<` verwenden:

```
kommando < datei-an-kommando-über-stdin
```

1. Nutzt also `tr`, um die Kommas in der Datei durch Semikolons zu ersetzen.

2. Prüft anschließend, ob die Änderungen, die `tr` gemacht hat, auch wirklich in die Datei übernommen wurden. Falls nicht - wie könnt ihr trotzdem eine Datei erhalten, die Semikolons anstatt Kommas als Trennzeichen nutzt?

### 9. Kommando `tee`
Öffnet die Manpage zum Kommando `tee` und informiert euch darüber. Wofür könnte dieses Kommando nützlich sein und wie funktioniert es? Was sind die Unterschiede zu den Redirects `>` und `>>`? Können wir mit `tee` auch Inhalt an eine Datei anhängen, analog zu `>>` oder wird der Inhalt immer überschrieben?

### 10. Überprüfung, wann eine Datei geleert wird
Erstelle eine Datei `test.txt` mit dem Inhalt `hallo`. Führe dann `cat test.txt > test.txt` aus, um den Inhalt von `test.txt` erneut in `test.txt` zu schreiben. Hier sollte doch jetzt auch `hallo` drin stehen. Warum nicht? Was ist passiert?

### 11. Leeren einer Datei durch Umleitung
Was passiert, wenn du `> datei.txt` ohne ein vorhergehendes Kommando ausführst? Warum passiert das? Könnte das sogar auch irgendeinen Nutzen haben?

### 12. Reihenfolge der Redirects testen
Wenn wir sowohl den Standardausgabekanal als auch den Standardfehlerkanal in dieselbe Datei leiten wollen, sollte doch folgendes möglich sein:
```bash
ls somedir/ not-existant-dir 2>&1 > datei.txt
```
Wir leiten hier doch zuerst `stdout` nach `stdin` um und dann `stdin` in die Datei. Warum klappt das nicht? Wie ist die korrekte Syntax?

### 13. Datei mit Redirects erstellen
Erstellt eine Datei `i_am_and_today_is.txt` (ohne Editor, nur über Redirects) mit folgendem Inhalt:
```bash
Hallo, ich bin <username> und heute ist der <dd.mm.JJJJ>, es ist <hh:mm>.
```
Nutzt dafür `echo`, `date`, eine Systemvariable, das Konzept der Kommandosubstitution (`man bash`, Suche nach `^ *Command Substitution$`) und Redirects.

Löst die Aufgabe ruhig in 3 Schritten, nicht auf einmal.

## Profi Übungen

### 14. Redirects und Berechtigungen

1. Warum funktioniert folgendes Kommando nicht bzw. gibt die Fehlermeldung `permission denied: /etc/hosts` zurück?

```bash
sudo echo "127.0.0.1 tuxedo" >> /etc/hosts
```

2. Wie könnte man trotzdem zum gewünschten Ergebnis kommen?

### 15. Verwendung von `exec` zur Umleitung

`exec` ist ein Shell-Builtin mit zwei Funktionen:
- Mit einem Kommando als Argument **ersetzt** es den aktuellen Prozess (`exec bash`)
- Ohne Kommando, aber mit Umleitung, **verändert** es die Dateiströme der laufenden Shell, ohne einen neuen Prozess zu starten

Führt einmal folgendes Kommando in einer Shell aus:
```bash
exec > ~/exec-ausgabe.txt
```

Es scheint nichts zu passieren. Tippt nun `whoami` ein. Hm, keine Ausgabe. Vielleicht klappt ja `pwd`? Auch nicht? Eieiei. Öffnet eine weitere Shell und führt dort folgendes Kommando aus: 

    tail -f ~/exec-ausgabe.txt

Damit beobachtet ihr die Datei *live*.

Wechselt nun zurück in die Shell, in der ihr `exec > ~/exec-ausgabe.txt` ausgeführt habt und führt weitere Kommandos aus. Was beobachtet ihr in der anderen Shell mit `tail`? Könnt ihr euch das erklären? Wie bringen wir die Shell dazu, wieder die Ausgabe von Kommandos anzuzeigen? Probiert vielleicht einmal `exec /dev/tty`. Puuh...

`/dev/tty` ist immer das steuernde Terminal des aktuellen Prozesses, unabhängig davon, wohin `stdout` gerade zeigt. Deshalb funktioniert dieser Weg zur Wiederherstellung.

>[!NOTE]
> `exec /dev/tty` funktioniert nicht, wenn ihr diese Übung über SSH (ohne zugewiesenes Pesudoterminal, Option `-t`) macht oder aus einer Subshell heraus. In diesen Fällen müsst ihr die Shell neu starten.

Jetzt leitet zusätzlich `stderr` in eine eigene Datei um:

```bash
exec 2> ~/exec-fehler.txt
```

Erzeugt nun bewusst einen Fehler:

```bash
ls /gibt/es/nicht
```

Öffnet eine weitere Shell und prüft den Inhalt von `~/exec-fehler.txt`. Stellt danach auch `stderr` wieder her:

```bash
exec 2>/dev/tty
```

### 16. Nutzung von Descriptoren zur Umleitung
Experimentiert mal mit eigenen Datei-Deskriptoren (`3>`, `4>`), um zusätzliche Umleitungen zu erstellen und den Inhalt in mehrere Dateien zu schreiben.

Mit `exec N` können wir eigene Desciptoren (ab 3) erstellen.

1. Öffne also Filedesciptor 3  und leite ihn auf die Datei `output.txt` um:
```bash
exec 3> output.txt
```

Schreibe nun gezielt über FD 3 in die Datei mit `>&3`:

```bash
echo "Das geht in FD 3" >&3
date >&3
whoami >&3
```

Prüfe anschliessend den Inhalt von `output.txt`.

2. Öffne zwei Deskriptoren für getrenntes Logging:

```bash
exec 3> stdout.log
exec 4> stderr.log
```

Schreibe Meldungen an beide:

```bash
echo "Alles OK" >&3
echo "ERROR" >&4
```

Prüfe beide Dateien:

```bash
cat stdout.log
cat stderr.log
```

Schließe die Deskriptoren anschließend wieder:

```bash
exec 3>&- 4>&-
```

Versuche nach dem Schließen nochmals, in FD 3 zu schreiben:

```bash
echo "Noch ein Versuch" >&3
```

3. Was ist der Unterschied zwischen `exec 3> datei` und `echo "..." > datei`? Wann ist welcher Ansatz sinnvoller?

4. Was passiert, wenn du einen File Deskriptor öffnest, ihn aber nie schließt, z. B. in einem lang laufenden Skript?

