# Übungen zu Filterkommandos, Textströmen und Kommando-Pipelines in Linux

> [!NOTE]
> Um an Informationen über den Aufbau der Datei `/etc/passwd` zu gelangen, könnt ihr die passende Manpage dazu mit dem Kommando `man 5 passwd` aufrufen.
> Für die Übungen werden folgende Kommandos benötigt: 
> - `wc` : zählt Anzahl Zeilen, Wörter oder Bytes einer Datei/Textstrom
> - `grep`: gibt nur die Zeilen einer Datei/Textstrom aus, in der ein Suchbegriff/Pattern vorkommt
> - `cut`: kann Spalten/Felder aus Dateien/Textströmen ausschneiden
> - `head`: gibt den Anfang einer Datei/Textstrom aus
> - `tail`: gibt das Ende einer Datei/Textstrom aus
> - `sort`: sortiert nach gewünschten Kriterien
> - `uniq`: entfernt mehrfach vorkommende Zeilen
>
> Nähere Infos zu den Kommandos sind in den jeweiligen Manpages zu finden.

## Übung 1: Anzahl der Benutzer im System ermitteln
Zählt die Zeilen in der Datei `/etc/passwd`, um die Anzahl der Benutzer zu bestimmen. Nutzt dafür das Kommando `wc`.

Warum sind das denn so viele? 

## Übung 2: Eigenen Benutzer in `/etc/passwd` ausgeben
Gebt mit `grep` ausschließlich die Zeile aus der `/etc/passwd` aus, in der etwas zu eurem regulären Benutzer steht.

## Übung 3: root User in `/etc/passwd` ausgeben
Gebt mit `grep` ausschließlich die Zeile aus der `/etc/passwd` aus, in der etwas zum User `root` steht.

## Übung 4: Nur bestimmte Benutzer in `/etc/passwd` ausgeben
Gebt mit `grep` ausschließlich die User aus der `/etc/passwd` aus, die die BASH als Login Shell nutzen (gesamte Zeilen). 

> [!NOTE] 
> Schaut hierzu vielleicht noch einmal in die Manpage zur Datei `/etc/passwd`. Hier steht etwas zur dem User zugewiesenen Shell bzw. dem *Kommando Interpreter*.

## Übung 5: Nur die Benutzernamen ausgeben
Gebt mit `cut` ausschliesslich die Login-Namen aller Benutzer auf dem System aus.

## Übung 6: Die letzte Zeile der `.bashrc` ausgeben
Gebt mit `tail` nur die letzte Zeile der `.bashrc` aus.

## Übung 7: Die ersten zwei Zeilen der `.bashrc` ausgeben
Gebt mit `head` nur die ersten 2 Zeilen der `.bashrc` aus.

## Übung 8: Die Anzahl der Shells im System ermitteln
Zählt die in `/etc/passwd` eingetragenen Shells. Wie viele verschiedene gibt es? Nutzt hierfür eine Kombindation der Kommandos `sort` und `uniq`.

