# Übungen zu Textströmen und Kommando-Pipelines in Linux - Teil 2

>[!NOTE]
> Für die Übungen könnte es hilfreich sein, einmal in der Manpage von `grep` nachzusehen, wie ihr bestimmmte Vorkommnisse **nicht** ausgebt, die Ausgabe also *invertiert*.
> Auch die Kommandos `cut`, `sort` und `uniq` könnten euch weiterhelfen.
> Der Aufbau der Datei `/etc/passwd` könnt ihr euch mit `man 5 passwd` anschauen.

## Übung 9: Die Benutzernamen alphabetisch sortiert ausgeben
Gebt ausschließlich die Benutzernamen aus der `/etc/passwd` alphabetisch sortiert aus.

## Übung 10: Ermitteln der Anzahl der Prozessoren auf dem System
Ermittelt über die Datei `/proc/cpuinfo` die Anzahl der Prozessoren eures Rechners.

Schaut euch die Datei dazu im Vorfeld einmal mit `less` an. Benutzt dann die Kommandos `grep` und `wc`. Oder geht das auch nur mit `grep`? 

## Übung 11: Benutzer mit `grep` und `wc` zählen
1. Zählt die Anzahl der Benutzer, die die  `bash` als Login-Shell zugewiesen haben.
2. Zählt die Anzahl der Benutzer, die **nicht** die  `bash` als Login-Shell zugewiesen haben. Achtet hierfür auf den Hinweis oben vor Übung 9.

### Zusatz
3. Schreibt das Ergebnis mit Redirects in die Datei `~/anzahl_user_bash.txt`, `<anzahl>` soll dabei die Anzahl der Zeilen angeben und **nicht händisch** eingegeben werden, sondern über ein Kommando ermittelt werden:
```bash
Anzahl Benutzer, die die BASH nutzen: 
<anzahl>
```
Macht das ruhig in zwei Schritten, schreibt also zuerst die erste Zeile in die Datei und anschliessend erst die Anzahl. Oder schafft ihr es auch in einem Schritt?

4. Könnt ihr die Datei vielleicht auch so aussehen lassen?
```bash
Anzahl Benutzer, die die BASH nutzen: <anzahl>
```
Also alles in einer Zeile anstatt in zwei? Werft vielleicht mal einen Blick in die Manpage von `echo`.

## Übung 12: Benutzer und ihre Shells anzeigen
1. Gebt ausschließlich die **Benutzernamen** und die **Shell** der Benutzer aus, die die BASH als Login-Shell nutzen.
2. Gebt ausschließlich die **Benutzernamen** und die **Shell** der Benutzer aus, die **nicht** die BASH als Login-Shell nutzen.

## Übung 13: Vollnamen der Benutzer auflisten
1. Gebt nun ausschließlich alle Vollnamen bzw. *Kommentare* der Benutzer, die die BASH als Login Shell benutzen aus und schreibt das Ergebnis in eine Datei. Die Datei soll nachher wirklich nur die Namen der Benutzer (also z.B. *Tux Tuxedo*) enthaltenen und keine weiteren Zeichen.

## Übung 14: Alle für den User definierten Aliase finden
1. Gebt mit `grep` alle Zeilen aus der `~/.bashrc` aus, in denen etwas zu Aliasen steht, also irgendwie die Zeichenkette `alias` oder auch `Alias` vorkommt.
2. Schafft ihr es auch, ausschließlich die Zeilen auszugeben, in denen wirklich konkrete und im System gültige Alias-Definitionen stehen? Eliminiert z.B. alle Zeilen von der Ausgabe, die nur Kommentare sind (also mit einer Raute `#` beginnen). 
2. Werden denn jetzt wirklich nur Alias-Definitionen angezeigt oder auch noch andere Zeilen? Falls ja, versucht auch diese **nicht** mit auszugeben, so dass ihr letztlich nur Zeilen angezeigt bekommt, in denen wirklich Aliase definiert werden.
3. Durchsucht nun euer gesamtes Home-Verzeichnis nach gültigen Alias-Definitionen. Erstellt dazu im Vorfeld (falls nicht bereits vorhanden) die Datei `~/.bash_aliases` mit ein paar Alias-Definitionen. Ihr müsst `grep` nun dazu überreden ein **Verzeichnis** zu durchsuchen, nicht nur eine einzelne Datei.

## Übung 15: Ermitteln der Sieger einer Tombola

Ihr wollt aus allen Usern auf eurem System die GewinnerIn einer Tombola ermitteln. Das schafft ihr problemlos mit eurem neuen Wissen zu Filterkommandos und Pipes. 

Geht dazu wie folgt vor: 

Erstellt eine Datei mit dem Namen `~/mypasswd` auf eurem System mit folgendem Inhalt:
```bash
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
nvidia-persistenced:x:121:128:NVIDIA Persistence Daemon,,,:/nonexistent:/sbin/nologin
libvirt-qemu:x:64055:130:Libvirt Qemu,,,:/var/lib/libvirt:/usr/sbin/nologin
libvirt-dnsmasq:x:122:133:Libvirt Dnsmasq,,,:/var/lib/libvirt/dnsmasq:/usr/sbin/nologin
carol:x:1000:2000:Carol Smith,Human Resources,,,Main Office:/home/carol:/bin/bash
dave:x:1001:1000:Dave Edwards,Human Resources,,,Main Office:/home/dave:/bin/ksh
emma:x:1002:1000:Emma Jones,Human Resources,,,Main Office:/home/emma:/bin/bash
frank:x:1003:1000:Frank Cassidy,Human Resources,,,Main Office:/home/frank:/bin/bash
grace:x:1004:1000:Grace Kearns,Engineering,,,Main Office:/home/grace:/bin/ksh
henry:x:1005:1000:Henry Adams,Accounts Payable,,,Main Office:/home/henry:/bin/bash
john:x:1006:1000:John Chapel,Accounts Payable,,,Main Office:/home/john:/bin/bash
```
Die SiegerIn soll aus allen Mitgliedern des *Main Office* ermittelt werden. Carol hat die Tombola organisiert, sie darf also nicht unter den möglichen GewinnerInnen sein.

Wie geht ihr am besten vor?

- Erstellt zuerst eine Liste bzw. Textstrom der Vollnamen (Vor und Nachname) der Mitglieder des *Main Office*. Ihr wollt hier eine Liste **nur** mit den Vor- und Nachnamen, ohne weiter Angaben wie z.B. `Human Resources` oder so.
- Sorgt dafür, das Carol nicht mehr in der Liste ist.
- Lasst euch dann nur die Vornamen anzeigen.
- Sortiert diese Liste anschließend zufällig (hier könnte `sort` ganz hilfreich sein). 
- Lasst euch nun nur die erste Zeile dieser Liste ausgeben und ihr habt eure GewinnerIn.

## Übung 16: Archiv aller `.bash*`-Dateien erstellen
Erstellt ein `tar`-Archiv mit allen `.bash*`-Dateien in eurem Home-Verzeichnis. Zählt **gleichzeitig** die Anzahl der im Archiv enthaltenen Dateien.

>[!NOTE]
> Diese Übung setzt weiteres Wissen z.B. über das Kommando `tar` und auch andere Konzepte voraus. Lasst diese Übung also einfach aus, falls ihr das Kommando noch nicht kennt bzw. wir es noch nicht besprochen haben. Oder informiert euch darüber... `tar` besprechen wir noch!

